NIEPOKOJĄCA MUZYKA
MUZUŁMAŃSKA MODLITWA
(śpiewana przez imama)
ODGŁOSY WALKI
TĘTENT KOPYT
OKRZYKI PRZERAŻENIA
STRZAŁY Z BRONI
DYNAMICZNA MUZYKA
(rytmiczne bębny)
♪
NIESPOKOJNA MUZYKA
HUK
Widziałaś?
Dwoma strzałami.
Chodź, ułożymy następną.
ODGŁOSY PTAKÓW
Stasiu, dlaczego policjanci
nie wypuszczają z domu Fatmy?
Bo Fatma jest cioteczną siostrą Mahdiego.
A jej mąż, Smail zdradził Anglików.
Przywłaszczył sobie rządowe pieniądze
i przystał do Mahdystów.
- Dlaczego?
- Nie słyszałaś o Mahdim?
Słyszałam, że jest brzydki i niegrzeczny.
ŚMIECH
Śmiej się, śmiej.
A jak Mahdi wpadnie
do Port Saidu i mnie zje?
Mahdi nie jest ludożercą.
Daj płaski.
Ludzi nie zjada.
A gdyby tu przyszedł,
najpierw będzie miał ze mną do czynienia.
Chamis, zostaw to!
- Gdyby był nabity mógłbyś nas postrzelić.
- Nie.
ŁOPOT SKRZYDEŁ
SPOKOJNA, POGODNA MELODIA
♪
Stasiu, czerwonaki, flamingi!
Patrz ile ptaków!
♪
TARGOWY GWAR
OKRZYKI HANDLARZY
HAŁAS
ARABSKIE ROZMOWY
HUK WYSTRZAŁU
POPŁOCH
OKRZYKI PO ARABSKU
NERWOWA ROZMOWA
Chamis, jedziemy.
JĘK
MUZUŁMAŃSKA MODLITWA
(melodyjny śpiew imama)
Generał Gordon to doświadczony człowiek.
Wie, jak tłumić rebelię.
- Poradzi sobie i z tą.
- Tak, ale Chartum jest ciągle oblężone.
Co z tego? Przeceniasz tę sprawę.
- Wcale nie jest groźna.
- To po co aresztujecie niewinnych ludzi?
I to tu. 2000 kilometrów od Mahdiego.
- Nie wypuszczacie Sudańczyków z miasta.
- To są zakładnicy.
Muszą tu pozostać dopóki
nie wyjaśni się sprawa Smaina.
Takie są prawa wojny.
Dobrze, ale oni są u siebie.
Egipcjanie, Sudańczycy.
Przyszli nieproszeni.
Mówisz jak murzyn.
Gdyby nie my, nie byłoby tych plemion.
Dawno by się wyrżnęli między sobą.
Istnieją, bo trzymamy ich za ręce.
Cywilizacja, postęp,
to przyszło razem z nami.
Sam budujesz dla nich kanały.
Kanały. Ich cywilizacja
jest starsza od naszej.
Poza tym dla Sudańczyków
to kwestia wolności.
Spójrz na te wierne wam wojska egipskie.
Nawet tam są zwolennicy Mahdiego.
Wieczny powstaniec. Obywatel kraju,
którego nie ma od 100 lat.
- Nie ma go na mapie.
- Oczywiście.
Kiedy zaczynasz mówić o wolności,
stajesz się ślepy tak jak wszyscy Polacy.
- Przestań.
- Przepraszam. Wiem co czujesz.
Ale tu to nie jest Polska.
Tu wszystko wygląda inaczej.
SPOKOJNA MELODIA
Sześć, siedem...
Osiem, dziewięć, dziesięć. Szukam!
♪
ŚMIECH
GWAR KUPCÓW
ROZMOWA PO ARABSKU
Gebhr!
ROZMOWA PO ARABSKU:
Skąd znasz moje imię?
Powiedział ktoś,
komu pomogłeś dziś w mieście.
Czego chcesz?
Wczoraj zjawili się kupcy
w Port-Saidzie. Szukam ich.
Idrys!
Nie znam żadnych kupców.
Zajmujemy się najmowaniem wielbłądów.
Wasze wyglądają
jakby wróciły z daleka.
Milcz! Wracaj skąd przyszłaś.
Nie wiemy kim jesteś.
Patrz.
Allach jest wielki.
Ty jesteś Fatma, siostra proroka.
Chodź z nami.
Smain, twój mąż zdradził Anglików.
Przywłaszczył sobie pieniądze
na wykup białych jeńców.
Jesteś bogata, Fatmo.
Smain zapłaci za wszystko co zrobisz,
aby wyzwolić mnie i dzieci z rąk Anglików.
A więc, do rzeczy.
Nie uciekniesz z miasta, Fatmo.
Wojsko patroluje drogi.
Zabiorą cię i pójdziesz do więzienia.
Zrobimy inaczej.
Jak? Jestem zakładniczką.
W dzień i w nocy
policjant pilnuje mojego domu.
Chcesz go przekupić?
Wszystkich, aż do Chartumu?
To szaleństwo.
Jest pewien sposób. Chodź.
Spójrz.
To dzieci inżynierów.
Towarzystwo Cooka,
któremu dostarczam wielbłądy,
wyprawia ekspedycję do El-Fajum.
Ojcowie tych dzieci będą tam
przeprowadzać inspekcję sieci kanałów.
Jadą na długo. Zabiorą służbę i dzieci.
Tuż za El-Fajum rozciąga się pustynia.
Kilka godzin jazdy
na szybkich wielbłądach
i nie pomoże żaden pościg.
Rozumiesz mnie, Fatmo?
Chcesz krzywdzić dzieci?
Jestem kupcem.
Dla mnie wszystko jest towarem.
Pustynia to pewna śmierć.
Ci, co się na niej urodzili,
trafią nawet do Chartumu, do twego męża.
Oni są gotowi.
Idrys i Gebhr?
Za pieniądze i błogosławieństwo
proroka zrobią wszystko.
Ale to ludzie prości.
Do dzieci potrzebny jest ktoś rozsądny.
Znasz takiego.
Spróbuj z nim porozmawiać.
Dinah, zawołaj Chamisa.
Wydaje mi się, że namioty
to nie jest właściwe
mieszkanie dla dzieci.
Zwłaszcza, że panowie
będą często pracować z dala od obozu.
To jest niebezpieczne.
Czasy są tak niespokojne. Wojna.
Poza tym tak uciążliwa podróż.
Od Fajum do Mahdiego jest bardzo daleko.
Podróż będziecie odbywać
pod opieką tego dżentelmena.
Stasiu, myślę że można
powierzyć damy twojej opiece.
Może pan być spokojny.
Będę pilnował Nel jak rodzonej siostry.
Oto odpowiedź prawdziwego mężczyzny.
Uważaj, żeby się nie przeziębiła.
Papo.
Jak tylko obóz będzie gotowy,
wyślemy depeszę.
Bagażami zajmie się Chamis.
Nie ma Chamisa, panie.
Wypuszczasz go wieczorem?
To Sudańczyk.
Idziemy Nel.
Fatma, żona Smaina,
prosi o posłuchanie.
Znowu?
Mówiłem, że nie mogę pomóc.
Powtórz jej to.
Zresztą sam jej to powiem.
Stasiu.
Słucham.
Będziesz tu przez kilka dni sam.
Zostawiam ci Chamisa.
Ten chłopak cię lubi.
Na pewno jest przywiązany
do mnie, do ciebie, ale...
Co, tato?
Kiedy rozmawiałem z Rawlisonem,
Chamis podsłuchiwał.
Ale to nieważne.
Masz go traktować dobrze.
ROZMOWA PO ARABSKU:
Prorok wzywa wszystkich
do Świętej Wojny.
Ty ciągle służysz u białych.
Czy tak będzie zawsze?
Chcę walczyć jak inni.
Lecz na Allacha, Fatmo.
Chyba nie każesz mi ucinać łbów tym,
którzy karmią mnie od dziecka.
Co dzień leje się krew twoich braci.
- Wiem. Kiedy nadejdzie czas...
- Czas nadszedł, Chamisie.
Więc co mam robić?
Nie lubię jak się rozstajemy.
Zawsze jestem niespokojny.
Wiem, że nie jesteś już dzieckiem.
Dorosłeś, jesteś silny.
Umiesz sobie radzić.
Właściwie miałem to zrobić
w El-Fajum, ale zrobię to już dziś.
Przynieś sztucer.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
Od dziś należy do ciebie.
Możesz więcej nie pytać o pozwolenie.
- Tato, mogę go zabrać ze sobą?
- Zabierz. Zapolujemy w El-Fajum.
Naprawdę?
W El- Fajum, dokąd udasz się z białymi,
zgłoszą się ludzie,
którzy doprowadzą cię do Mahdiego.
Tam spotkasz Smaina
i oddasz mu ważny list.
- Otrzymasz nagrodę.
- Nie chcę nagrody. Jak ich poznam?
Pokażesz im ten nóż.
Dotykała go ręka proroka.
Gdybyś miał zdradzić,
lepiej wbij go sobie w serce.
CYKADY
[szczekanie psów w oddali]
ŚPIEW PTAKÓW
[rozmowa po arabsku]
Dzień dobry.
Jestem agentem towarzystwa Cooka.
Mam zaszczyt zaoferować swoje usługi.
Namioty szanownych inżynierów
już czekają na przyjęcie gości.
Oto depesza do pana.
Pociąg odchodzi za kilka godzin.
Nel! Jest depesza! Jedziemy!
ŚMIECH
KRZYK
DRAMATYCZNA MUZYKA
Ostrożnie.
Chamis, prędko po lekarza.
Niech Dinah przyniesie wody.
Zaczekajmy na lekarza.
Może to nic groźnego
i pozwoli wyjechać.
Daj. Szybko!
SPOKOJNA, POGODNA MUZYKA
♪
ROZMOWA PO ARABSKU
Chamis, gdzie są nasi ojcowie?
On mówi, że w nocy ktoś się zgubił.
Starsi panowie pojechali tam o świcie.
Rano wysłali przewodników.
Pewnie są już w drodze
i zaraz ich spotkamy.
To zaczekajmy.
Idzie noc.
Po ciemku łatwo się zgubić.
Czyje to dzieci?
Tych Anglików,
co budują tamę w Bahr-Jussef.
ROZMOWY PO ARABSKU
Trzymaj się mocno, bo spadniesz
jak będzie wstawał.
- Stasiu, pojedź ze mną razem.
- Dobrze.
SPOKOJNA MELODIA
♪
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
PO ARABSKU:
Wszystko poszło dobrze?
Jak widzisz. Nie traćmy czasu.
DRAMATYCZNA MUZYKA
ŚWIST BATA
NERWOWE OKRZYKI
Chamis, co on robi?!
NIESPOKOJNA MUZYKA
OKRZYKI PO ARABSKU
Stój!
DYNAMICZNA
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
WYCIE SZAKALI
- Nel, ściągnij rękawiczki.
- Dlaczego, Stasiu?
Daj mi je.
Posłuchaj. Musisz być dzielna.
Ci zbóje porwali nas.
Pewnie dla okupu.
Ale nie ma z nimi Chamisa.
Na pewno sprowadzi pościg. Daj.
Musimy zostawić ślady.
Boję się.
Trzeba zaraz wysłać posłańca
z listem do dzieci.
Żeby zdążył na wieczorny pociąg.
Panie, zła wiadomość!
Uciekli dwaj wielbłądnicy.
- Którzy?
- Idrys i Gebhr.
Zabrali najlepsze zwierzęta.
Ukradli?
Nie wiem, panie.
Ślady prowadzą do Bahr-Jussef.
Trzeba zawiadomić Cooka.
Kogo oni tutaj przysyłają?
Co tam masz?
Depesza od Madame.
Co ona tu pisze?
Idź precz!
Ukąsił ją skorpion.
Przeprasza, że nie mogła
towarzyszyć dzieciom w podróży.
Wysyła je pod opieką Chamisa
i człowieka, którego upoważniliśmy.
O Boże!
Pyta jak dzieci zniosły podróż.
To znaczy, że wczoraj
przyjechały do  El-Gharak?
Ahmed, konie!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Uwaga! Ktoś jedzie.
NERWOWE OKRZYKI
Przecież to Chamis.
Gdzie byłeś? Mów!
Zostałeś, żeby sprowadzić pościg?
Dałeś mi kulawego wielbłąda.
Chciałeś się mnie pozbyć.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Czyje to?
KRZYK
Twoje, mała żmijo! Zostawiasz ślady!
Stasiu!
ŚWIST BATA
Nie rusz go!
Wieziesz dzieci do Mahdiego.
Smain odzyska za nie synów i żonę.
Muszą dojechać żywe.
Jeśli umrą, prorok każe nas powiesić.
Stasiu, bardzo cię boli?
Nel, przysięgam.
Za to, że cię uderzył...
Nie uderzył mnie. Cofnęłam rękę.
I tak mu nie daruję.
Chamis, podły zdrajca.
Napij się, Stasiu.
Słyszałaś? Wiozą nas do Mahdiego.
Płacą wam za to,
byście je dowieźli do Chartumu.
Nie ruszysz ich więcej!
Rozkazujesz mi?
Ty psie!
Zginiesz razem z nimi!
Widzisz ten znak?
Ja też pochodzę z Dangalów.
Tak jak szlachetna Fatma.
Nie rusz!
To żelazo jest święte.
- Wypadły z torby.
- Schowaj to!
Nel, kiedy dam ci znak,
wrzucisz je do ognia.
Potem szybko schowasz się za skały.
Mów!
Powiedzieli, że są waszymi sługami.
Chłopiec wydawał polecenia i słuchali go.
Nic więcej nie wiem.
Dokąd pojechali?
Panie, mnie nie wolno
wtrącać się do spraw białych.
Gdzie policja?
W mieście. Pilnuje Sudańczyków.
George, rozpacz nic nie pomoże.
Jedno jest pewne.
Nasze dzieci zostały porwane.
Ktoś psuje tamę, żeby nas odciągnąć.
Ktoś inny wysyła depesze.
Podrzuca guwernantce skorpiona.
Wszystko to prowadzi
w określonym kierunku.
Albo chcą wymusić okup, albo Smain...
- Nie, to niemożliwe.
- Fatma i jej dzieci.
Była u mnie. Chciała wyjechać.
Prosiła, żebym wyjednał
zgodę u gubernatora.
- A ty?
- Przecież nie mogłem.
Oto masz swoje prawa wojny.
Wiozą je do Smaina.
Wiesz, że żadne dziecko
nie wytrzyma tej drogi.
Jedź do Kairu, do Kedyba.
Niech wyśle depesze do
wszystkich posterunków wzdłuż rzeki.
Zatrzymać każdego kto przyjdzie po wodę.
Ja jadę do Nubii.
Może uda mi się przeciąć im drogę.
PONURA MELODIA W TLE
Nel, słuchaj.
Musimy opóźnić wymarsz.
Pościg na pewno już ruszył.
Te łotry nie spuszczają mnie z oka.
Idź udawaj, że się bawisz.
Zobacz, gdzie są wielbłądy.
- Dobrze.
- Pamiętaj o nabojach.
NIESPOKOJNA MUZYKA
PO ARABSKU: Idrys...
Nie zwracam się do Gebhra,
który jest podłym szakalem,
ani do Chamisa, którego głowa
jest pusta jak tykwa, ale do ciebie.
Wiem, że wieziecie nas do Smaina.
Jeżeli czynicie to dla pieniędzy
to wiedz, że ojciec panienki Rawilson
jest bogatszy od wszystkich Sudańczyków.
I co z tego?
Wypuście ją, a dostaniecie dużo pieniędzy.
Myślisz, że Smain zapłaci mniej?
Czy złoto ojca tej małej
otworzy nam drzwi do raju?
Nie.
A jedno błogosławieństwo Mahdiego, tak!
Allach jest wielki.
Nie dostaniecie go,
bo ta mała nie dojedzie.
Jeśli ona umrze to i ja umrę.
Ty jesteś lwie szczenię.
Widziałem jak chwyciłeś
Gebhra za gardło...
Jej zrobimy gniazdo
na garbie wielbłąda i też dojedzie.
Za pierwszą kataraktą
już będziemy wśród swoich.
Mahdi nie zwycięży Gordona.
Allach jest sprawiedliwy,
a Mahdi jest prorokiem.
Wielbłądy są za skałą.
Ten co pilnuje, śpi.
Idź do ogniska.
Uważaj. Dam ci znak.
Posłuchaj! Ja pojadę z wami,
a ją odeślij do domu.
Za mnie uwolnią Fatmę.
Jeszcze prędzej za was dwoje.
W takim razie zginiesz.
Mój ojciec potrafi wysyłać pociski,
które lecą przez pustynię.
Już?
Te sępy, które objedzą nasze ciała,
nie wylęgły się jeszcze.
Zbierajcie się do drogi!
HUK
Stasiu! Wielbłądy uciekły!
NIESPOKOJNA MELODIA
NERWOWE OKRZYKI
♪
Nie wiedziałem, że Gebhr ją uderzy.
Dopóki ja tu jestem,
nigdy tego nie zrobi.
Nie jesteś Anglikiem.
Ta mała jest tylko dzieckiem.
Ale synowie Fatmy też są dziećmi,
a są aresztowani.
Musicie dojechać do Mahdiego.
Nie ma na to rady.
Nie uciekniesz.
Uważaj, Chamis.
Jeszcze nikogo nie zabiłem.
- Ale ciebie zabiję.
- Spiesz się.
Jak tylko będziemy u Mahdiego, odejdę.
Nie należę do nich.
Chcę być żołnierzem Mahdiego.
SPOKOJNA LEKKA MELODIA
♪
Szybciej! Pies wyczuł trop.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Z zachodu idzie wiatr prosto na nas!
Uciekajmy! Wpadniemy w ręce pogoni!
Naprzód! Pustynia jest w ręku Boga!
ŚWIST WIATRU
OKRZYKI PORYWACZY
RYK WIELBŁĄDÓW
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
RYK WIATRU
OKRZYKI
STŁUMIONE KOMENDY
HUK WYSTRZAŁÓW
RYK WIATRU
Nie uratujesz jej! Zdechniecie oboje!
Nel! Nel, gdzie jesteś?
Nel, Nel!
Puść! Ratujcie ją!
ŚWIST WIATRU
WIATR CICHNIE
CHRAPANIE
GŁOŚNE CHRAPANIE
ZGRZYT KAMIENI
SZCZEKANIE PSA
Chłopak uciekł!
Uwaga na strzelbę!
Pilnować dziewczynki!
Piesku.
Zatrzymaj się!
Daj.
Mógł nas powystrzelać jak kaczki.
Allach łaskawy. Zesłał nam tego psa.
Uratował nam życie.
Stasiu zobacz! Zobacz, Saba!
A co z chłopakiem?
Obetnę mu prawą pięść!
Umrze z upływu krwi.
Daj mu 10 batów w pięty.
Tylu dorosłych mężczyzn
i nie może dać rady szczeniakowi.
Ja się nim zajmę.
Wstawaj! Siodłaj wielbłądy!
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Ten głupiec nas pozabija. Połóż się.
ŚMIECH
Mogli was zatłuc.
Dlaczego to zrobiłeś?
Dziwny jesteś chłopak.
Naprawdę chciałeś nas pozabijać?
Nie chciałem do was strzelać.
Wystarczyło zabić kilka wielbłądów.
I musielibyście skręcić do Nilu.
A ty biegałbyś na postronku jak niewolnik.
- A teraz, kim jestem?
- Zakładnikiem.
- Po zwycięstwie...
- Jakim zwycięstwie? Głupcze.
Kogo chcecie pokonać? Anglików?
Czym!
Widziałem jak strzelałeś.
Milcz!
Przez tyle lat
nie daliście mi ruszać broni.
Ani ty, ani twój ojciec.
Kłamiesz! Czy ktoś ją chował, zamykał?
Ty sam nie chciałeś jej brać.
Bałeś się.
A jeżeli uważasz, że mój ojciec
źle cię traktował to odpłać mu za to.
Naciskaj spust.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
ISLAMSKA MODLITWA
- Nie śpisz?
- Nie.
Obudziłam się dziś w nocy.
Widziałam jak Chamis
wykradał ziarno z worka.
- Jesteś głodna?
- Nie. Nie jestem głodna.
To znaczy nie tak bardzo.
Tylko tu. Tu mnie tak uciska.
Nawet czasem boli.
Nel. Nie myśl o tym.
Postaraj się myśleć o czymś innym.
Ja wyobrażam sobie,
że jesteśmy w domu.
Ty biegasz po ogrodzie, bawisz się.
Śpiewasz.
Nel. Zaśpiewaj coś.
Spróbuj. Proszę cię bardzo.
Tra la la. La la la.
SZLOCHANIE
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Nel, chodź tu.
SZYBKIE, PŁYTKIE ODDECHY
RYK ZWIERZĄT
POGODNA MELODIA
♪
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Zwierzęta chcą pić. Nie pójdą dalej.
Musimy umrzeć
przez tych dwoje szczeniaków.
Wy dwaj pojedziecie
w nocy nad rzekę.
Ja mam tu krewnych we wsi.
Mogą nas zdradzić.
ROZMOWY PO ARABSKU
Kłócą się co mają robić.
Już Asuan niedaleko.
Nil blisko.
Jeden ma tutaj krewnych we wsi.
Muszą zdobyć żywność i wodę.
Ale boją się posterunków.
Będziemy mieli...
Nel, gdyby się coś stało,
oni są gotowi nas...
- Rozumiesz?
- Rozumiem, Stasiu.
Człowiek ze strachu robi różne rzeczy.
A oni boją się posterunków, pościgu.
Nie ufają Chamisowi.
Wyjadą wieczorem.
Zostanie tylko Chamis.
Nel, to dla nas wielka szansa. Uciekniemy!
- Chamis!
- Saba!
DRAMATYCZNA MUZYKA
Zobaczył śmierć.
Głód i pustynia odebrały mu rozum.
Za godzinę jego wielbłąd padnie.
Będzie się czołgał dopóki sępy
nie zjedzą go żywcem.
Zobacz co znalazłam.
Nóż Chamisa? Placki?
Poszedł.
Szybko!
Daj rękę!
PISK PTAKÓW
SKRZECZENIE NIETOPERZY
Zaczekaj tu.
Chodź.
Poczciwy Chamis.
Ruszyło go sumienie.
Byle zdążył na czas.
Zanim zaczną nas szukać.
- Czy on wróci, Stasiu?
- Wróci. Zostawił nam jedzenie, sztylet.
Wróci. Spowolni pościg.
Nel, ale powiem ci prawdę.
On wróci i odejdzie.
Będzie walczył u boku Mahdiego.
- Dlaczego?
- Ty tego nie zrozumiesz.
Wytłumaczę ci kiedyś. Jak dorośniesz.
Chociaż dzisiaj zachowałaś się
jak dorosła osoba.
Zostaniemy tutaj. Odpocznij.
WYCIE SZAKALI
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Wstawaj, głupcze! Szukaj ich!
Co się stało?
Dzieci uciekły!
Jak to uciekły? Spaliście, dranie!
Łapcie ich!
Musimy zaraz stąd uciekać!
Zabiliśmy strażnika. Będą nas ścigać!
Nel, obudź się.
Oni odkryli naszą ucieczkę.
Gebhr i ten drugi spotkali strażnika.
Zabili go.
Chcą jechać dalej.
NERWOWE OKRZYKI
Szukajcie na górze! Są tam!
Nie widzę nikogo!
Idź wyżej!
Nel, kochanie.
Pamiętasz z której strony wstało słońce?
Pamiętam.
Pobiegniesz wzdłuż tej góry.
Potem ostrożnie zejdziesz na dół.
Schowasz się.
A kiedy będzie zupełnie cicho,
pójdziesz tam, gdzie wstało słońce.
- A ty?
- Ja cię dogonię.
Idź już. Niczego się nie bój.
HUK KAMIENI
Chamis!
HUK WYSTRZAŁÓW
Panie! Ja byłem dla was dobry.
WYSTRZAŁY
RADOSNE OKRZYKI
Chartum wzięty! Gordon zabity!
Mahdi zwycięzca!
RADOSNA, RYTMICZNA PIEŚŃ
♪
OKRZYKI
ARABSKIE KOMENDY
Kim jesteście? Stój!
Ali, przeszukaj namioty!
To oddział Mahdystów.
Schowaj się. Trzymaj psa.
Zostawcie mnie!
Jestem z plemienia Mahdiego.
Nie bój się pieska, żołnierzu.
Przeszedłem ze swoimi ludźmi
całą pustynię, aby odnaleźć Smaina.
Nie znam żadnego Smaina.
Nie wiem gdzie on jest.
Wątpię, czy Mahdi znajdzie dla was czas.
Jest bardzo zajęty.
Możecie zostać u mnie.
Spokojnie. Nie szarp się.
Jesteś tu obcy.
- Jestem z rodu Dangalów!
- Nie tylko ty.
Szedłem przez pustynię,
by zostać żołnierzem Mahdiego.
Zostaw to.
Pomyślą, że coś chowasz.
On mówi o bandach,
które napadają pielgrzymów.
Podejrzewa Idrysa.
- To dobrze, Stasiu?
- Nie wiem. Chyba nie.
Jest wojna. Szaleją choroby.
Głód jest w całym Sudanie.
Worek durry
kosztuje więcej niż niewolnik.
Wstańcie!
Weź swoje rzeczy.
Dziś przenocuję was w swoim domu.
Sam będziesz musiał
opiekować się dziećmi.
W kraju nie ma spokoju.
Dzieci nie są bezpieczne.
Porozmawiam z Kalifem.
On zdecyduje, co z wami będzie.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
WROGIE OKRZYKI
Psst.
Chodź.
Jest mało czasu,
dlatego nie pytaj o nic i słuchaj.
Wiem wszystko od Thadila.
Tego, który was przyprowadził.
Traficie do piekła.
Chcę wam pomóc.
- Kim pan jest?
- Czy to ma jakieś znaczenie?
Dla nich po prostu jestem biały.
Nazywam się Kaliopuli.
Jestem Grekiem. Byłem kupcem.
Miałem sklep, magazyny.
To był kiedyś mój dom.
Próbuję przetrwać.
Przyjąłem ich wiarę.
Dzięki temu jestem tłumaczem Mahdiego.
Czy pan zna Smaina?
- Gdyby Smain...
- Wiem, wiem...
Dzisiaj Thadil ma rozmawiać z Kalifem.
Jeżeli będzie w dobrym humorze,
może uda się was ocalić.
Ocalić? A co nam grozi?
Chłopcze, tu wszystko kipi
z nienawiści do nas, białych.
Głowa Gordona do dziś sterczy na palu.
Głód, bezprawie, choroby.
Miasto dusi się od pielgrzymów.
RŻENIE KONIA
Schowaj to.
Trochę jedzenia. Pieniądze.
Wracaj.
OKRZYKI
Dowiedziałeś się czegoś o Smainie?
Abdullahi bardzo się rozgniewał,
gdy usłyszał twoje imię.
Myślisz, że po tym wszystkim
będę szukał dla ciebie Smaina?
Szukaj go sam!
Gdzie mogę zobaczyć wielkiego Mahdiego?
W Omdurmanie.
Codziennie naucza tłumy.
Lecz uważaj,
niełatwo dostać się do niego.
Widziałem nawet Dangalów
z krwawymi pręgami na grzbietach.
Za mną!
SPOKOJNA, LENIWA MELODIA
♪
WRZASK
DRAMATYCZNA MUZYKA
HAŁAS, KRZYKI
Chodź.
Gdyby cię złapali, straciłbyś rękę.
Chciałem kupić.
Nie jestem chciwy jak oni.
Prorok też żyje skromnie.
Widziałem jego dom.
Ci, którzy mają wszystko,
stoją między prorokiem i nami.
Nie podoba mi się to.
Kto ma dosyć jedzenia?
A jeszcze batem bije moje plecy...
Nie jest moim bratem.
Chodźmy.
Trzeba poszukać Smaina.
LAMENT ŻAŁOBNIKÓW
W imię Allacha,
który jest wszelkim dobrem.
który zwycięża zło.
W imię Allacha, który jest wielki!
ENTUZJAZM
Będę mówił do was.
Nie patrzcie na życie obecne.
Ono jest jak dziurawy bukłak na wodę.
Bogactwa i rozkosze wsiąkają w piasek.
Widzisz go?
Widzę dobrze, ale nie ma tam Smaina.
Może zginął w bitwie.
Zejdź. Ja zobaczę.
Złaź, głupcze.
Kto umiera za wiarę
zmartwychwstanie na wieczność.
Ale raj otworzy się
tylko dla zwycięzców.
Szczęśliwi, którzy już polegli.
Allach jest wielki!
Mówiłem Osmadiemu. Przyjmie was.
Jak tylko wejdziesz,
rzuć się na kolana.
A jeżeli poda ci rękę, ucałuj ją
i błagaj, by wziął was pod opiekę.
Jeśli zapyta cię,
czy jesteś gotów przyjąć jego wiarę,
powiedz, że tak.
Że od pierwszego spojrzenia
spłynęło na ciebie
nieznane światło łaski.
On jest wrażliwy na pochlebstwa.
Uważaj!
Jeśli zrobisz inaczej to zgubisz siebie,
to małe biedactwo i mnie.
Bo narażam się
dla waszego dobra, rozumiesz?
Dobrze, że włożyłeś ten kaftan.
Wiem, mój chłopcze,
że to będzie przykre.
Ale co robić?
Kto się uratował z tych rzezi,
każdy przyjął jego naukę.
Życia trzeba bronić.
Głowa do góry.
HAŁAS
Czekaj tu, aż cię zawołają.
Pamiętaj co ci powiedziałem.
Przybyliście z dalekiej północy.
Tak, Proroku.
Porzuciliśmy nasze domy,
aby klęknąć u twoich stóp.
A ten młody
należy do plemienia Dangalów.
Więc jesteśmy spokrewnieni.
Trzeba było wcześniej
powiedzieć o tym strażnikom.
Nie chciałem, by pomyślano,
że jako twój krewny
pragnę się wywyższać nad innych.
Mądrze mówi.
Nie znam twego imienia.
Chamis, syn Chadigiego.
Jestem kuzynem Fatmy.
Przybyłem, żeby walczyć za świętą wiarę
przeciw twoim wrogom.
Kalif Abdullahi zajmie się tobą.
Przywieźliście Smainowi dzieci,
aby je wymienił na własne.
Tobie chcieliśmy służyć.
Kto mnie służy,
służy swojemu zbawieniu.
Ale powiadam wam.
Wkrótce Fatma i tak będzie wolna.
Niech wejdzie ten chłopiec.
SZEPTEM: Klęknij.
Zbliż się tu, chłopcze.
Czy jesteś Anglikiem?
Nie. Jestem Polakiem.
[tłumaczenie na arabski]
Allach przeprowadził cię przez pustynię,
abyś spotkał się ze mną.
Czy jesteś z tego rad?
Nie, Proroku.
Zostaliśmy wbrew naszej woli
porwani od naszych ojców.
Mówi, że zostali porwani.
Ale za to jesteś u źródła prawdy.
Czy chcesz się napić z tego źródła?
Przyjąć moją naukę?
Pyta, czy chcesz przyjąć jego wiarę.
Proroku, twojej nauki nie znam.
Gdybym ją przyjął,
zrobiłbym to ze strachu.
Jak tchórz. Jak człowiek podły.
Czy zależy ci na tym,
żeby twoją wiarę wyznawali tchórze?
Mówi, że jest chrześcijaninem
jak jego ojciec.
Zuchwała mowa. Ukaż go, panie.
Kto zamyka uszy na głos boży
jest drzewem na opał.
Dzieci porwano dla Smaina
i trzeba mu je oddać.
Taka jest moja wola.
Tych ludzi nagródź, Abdullahi.
Ponieważ wielką
i niebezpieczną odbyli podróż,
aby służyć Bogu i mnie.
WEZWANIE DO MODLITWY
KŁÓTNIA PO ARABSKU
Nel. Nie mogłem inaczej.
To byłoby tak, jakbym
miał się wyrzec wszystkiego.
Ojczyzny, ojca.
Nawet ciebie.
On chyba to zrozumiał.
Sam zatrzymał Abdullahiego.
Chce mi się płakać.
Ale z radości.
Gdyby ojciec to widział.
Jak wychodziliśmy do Mahdiego
Grek o mało nie zemdlał.
Potem dostałem korbaczem.
Zbudziłem się tutaj.
Słyszysz? Kłócą się.
Myśleli, że zdobędą majątki,
a dostali po kilka talarów.
Hej, chłopak! Przynieś wody.
Na Allacha!
Coś się dzieje ze mną.
Czy to nie zaraza?
To pan. Niech pan się nie gniewa,
że nie posłuchałem.
Nie. To było potrzebne.
Dla tych wszystkich,
którzy tu są w niewoli.
Będą pamiętać, że ktoś...
Że można...
Jadą.
Gdzie chłopak?
Posłałem go po wodę.
Zrobiłeś z niego niewolnika.
Z rozkazu Kalifa ruszysz jutro
do Faszody, do Smaina.
Zachorował mój brat.
Nigdzie nie pojadę.
Jak nie wykonasz rozkazu,
skończysz na szubienicy.
Słuchaj.
Jutro Thadil rusza do Faszody
i wiezie pocztę.
Zabierze was ze sobą.
Po drodze nic wam się nie stanie.
Jest przekupiony.
Ale w Faszodzie jest Smain.
Dzikie zwierzę.
I klimat dla białych zabójczy.
Masz tu trochę chininy.
Pamiętaj, pilnuj jej dobrze.
To wasz ostatni ratunek.
Odbierzesz dzieci w Faszodzie
i oddasz Smainowi.
Może on będzie dla was
bardziej hojny.
Gdzie twój brat?
Ten już nie potrzebuje nagrody.
- Który z was jest Chamis?
- Ja.
Zostaniesz w Omdurmanie.
Kalif uczynił cię nadzorcą swego stada.
Ruszamy! Jazda!
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
ROZMOWA PO ARABSKU
NERWOWY KRZYK
Trzymaj psa. Zostań.
NERWOWE OKRZYKI
WRZASK
Bałem się, że zrobisz coś głupiego.
Chamis! Skąd tu się wziąłeś?
- Jadę do Smaina.
- Miałem służyć Mahdiemu.
Kali kazał mi paść bydło.
- Ukrywasz się przed swoimi.
- Zamilcz!
Jestem żołnierzem, nie pastuchem.
- A ty możesz mi pomóc.
- Ja? Pomóc?
Stasiu, wracaj!
Gonią was od kilku dni.
Padł mi koń.
Od wczoraj nic nie jadłem.
NIESPOKOJNA MUZYKA
Kiedy tu przybyłem, zastałem to.
Trupy pogan i sępy.
Smain?
Smain dowiedział się,
że Anglicy wypuścili Fatmę.
Wtedy spalił miasto
i poszedł na południe.
- Po co?
- Po niewolników.
Co zrobić z dziećmi?
Przywiozłeś mi rozkaz wymarszu
przeciw Emirowi Paszy.
Martw się o nie sam.
Ja wracam do Chartumu.
No to niech dzieci odwiozą Smainowi
ci, co je porwali.
Dam im paru niewolników do pomocy.
Znajdą go po śladach.
Oddać je Smainowi?
Teraz, kiedy Fatma wolna?
To dla nich pewna śmierć.
Po co je wieźć do Smaina?
Nie lepiej pozbyć się ich od razu?
Ja to załatwię.
Co na to powie Smain?
Nie bój się. Znam go.
Więc zgoda.
Zabierzcie i mnie.
Bardzo kocham dzieci.
Daj mu wody.
Nie bój się.
Chamis!
Jedziesz sam po nagrodę, co Gebhr?
Nie posłuchałeś rozkazu Kalifa.
Mogę cię teraz zabić.
Więc na co czekasz?
Obiecałem Fatmie,
że dostarczę Smainowi jej list.
Nie wiedziałeś o tym, prawda?
A ty zawieziesz Smainowi dwa trupy.
Przeklinam ten dzień,
w którym zobaczyłem szczenięta.
- Jeszcze je dostanę w swoje ręce!
- Ale teraz rozwiąż go.
Przecież nie ucieknie.
Rozwiąż go!
Lew!
Rzuć Kalego na pożarcie! Rzuć go!
Co robisz, łotrze!
Sztucer, szybko!
- Ucieknie!
- To go zakuj!
RYK LWA
Zostaw, Gebhr! On zabije lwa.
Uważaj!
Brać dziewczynę!
Nie rusz!
To giń i ty!
KRZYK NEL
Chamis!
Uratowałeś Nel. Żyjemy, słyszysz?
Strzeż się Smaina.
Fatma wolna.
List.
Tu nic nie ma. Oszukała cię.
Byłeś jej potrzebny,
żeby czuwać nad nami.
Prawda, Chamis?
Nie wiedziałeś o porwaniu?
Chamis, powiedz.
PISK
Nel, jesteśmy wolni!
Słyszysz? Jesteśmy wolni!
POGODNA MELODIA
♪